SERIAL NETFLIX
Apa? Tidak mungkin barang terjual habis.
Sudah kuperiksa, dan barang sudah dikirim.
Benar.
Barang akan kau terima
sekitar tanggal sembilan pagi hari.
CHOI JIN-PYO
Ukuran sudah kuperiksa.
Baik, terima kasih.
Halo, ini Raon.
Astaga.
Benar, Bu.
Barang yang kau kembalikan
terkonfirmasi produk cacat.
Ya.
CHOI JIN-HO: AKU MENULIS ULANG SURAT
LAMARANKU SEPERTI YANG KAU MINTA!
- Anak ini cekatan.
- Atau, pengembalian dana?
FAIL TERLAMPIR: SURAT LAMARAN.DOC
MENGUNDUH
DOKUMEN DIBUAT BUKAN DENGAN APLIKASI
MACROSOFT OFFICE
IZINKAN BUKA
Apa ini?
Jin-pyo, ada apa?
Surat lamaranmu
tidak bisa terbuka. Kirim lagi.
Akan kubuka di rumah.
Aku tak mengirim surat lamaran.
Apa katamu?
Apa?
Sampai jumpa besok.
Pak Choi!
Apa?
Jin-pyo.
Jin-pyo?
Ada apa?
Pak, aku…
Kurasa aku kena.
Apa maksudmu?
Pengelabuan bertarget.
KASUS 15: MENGATAKAN
DAN MELAKUKAN HAL YANG TIDAK DIMINTA
Sepertinya, sulit bagimu…
dan aku untuk berpacaran.
Mengapa tiba-tiba mengatakan ini?
Maafkan aku.
RUANG OPERASI
Kau harus tetap kuat, ya?
Tentu aku kuat.
- Aku tak apa. Jangan khawatir.
- Baik.
Pak Pengacara Jung!
Apa?
Pengacara Woo.
Mengapa kau ke sini?
Karena metro yang membawaku.
Tidak, maksudku…
Mengapa ke sini pada jam kerja?
Aku ingin menemuimu, Pak Pengacara Jung.
Kau akan mati jika operasimu gagal.
Aku tidak akan bisa melihatmu lagi.
Apa katamu?
Ibu.
Pengacara Woo tidak bermaksud buruk.
Sapalah. Ini ibuku.
Halo. Namaku Woo Young-woo.
Dibaca dari depan atau belakang
tetap Woo Young-woo.
Tamat, katak, taat, malam, Woo Young-woo.
- Apa?
- Ibu, dengar. Aku sudah bilang.
Pengobatan kanker perut di Korea
yang terbaik.
Tingkat kelangsungan hidup
melampaui 70 persen dengan operasi.
Ibu tidak perlu khawatir.
Itu semua jumlah
yang mencakup semua kasus deteksi dini.
Kanker perut stadium tiga sepertimu,
hanya bertahan lima tahun
30 sampai 40 persen…
Haruskah kita masuk saja?
Ya.
Myeong-seok, semua pasti berjalan lancar.
- Ibu menunggumu.
- Aku akan kembali.
Kau harus kembali hidup-hidup!
Pengacara Woo.
Diamlah.
Kau harus kembali hidup-hidup!
- Semangat!
- Diamlah saja.
Kau bisa!
Namu Gwanseeumbosal.
RUANG OPERASI
Halo?
Kau di mana? Datanglah ke ruang rapat.
Kita akan berapat dengan klien baru.
Aku tidak di kantor sekarang.
Kalau begitu, cepat kembali.
Benar.
Agak canggung mengatakan ini sendiri.
Semua pekerjaan harus dikerjakan ahlinya.
Hanbada punya banyak pengacara andal.
Namun, untuk kasus perusahaan,
terutama di bidang teknologi, aku…
Itu pengacara lain
yang juga ditugaskan dalam kasus ini.
Masuklah.
Jadi, maksudku…
Masuklah. Mengapa hanya berdiri?
Ada klien kita di sini.
Ya.
Sulit bagiku beradaptasi
dari satu ruangan ke ruangan lain.
Menghitung sampai tiga
dan mengambil napas dalam sebelum masuk,
sedikit mengurangi guncanganku.
Itu juga kadang terjadi padaku.
Pasti tidak nyaman
saat suasana di ruangan tiba-tiba berubah.
Kau sangat pemberani.
Aku tidak ingin orang lain
menganggapku aneh.
Jadi, aku berpura-pura merasa nyaman
padahal sebenarnya tidak.
Menurutmu situasi itu lucu?
Kau masih bisa tertawa?
Kau tidak berubah sejak sekolah.
Hanya aku yang menganggap ini serius.
Apakah kalian teman kuliah?
Tidak. Aku tidak berkuliah.
Kami teman SMA.
Aku lulus dari Universitas Hana.
Universitas Hana?
Hei!
Maksudku, kita alumni.
Aku mahasiswa Universitas Hana
angkatan 2000.
Aku angkatan 1997.
Aku mahasiswa Universitas Hana
angkatan 2013.
Angkatan 2013? Astaga, kau masih bayi.
Bayi?
Ketika aku berkuliah,
Pak Bae datang ke sekolah
sebagai dosen khusus.
Kau sangat menginspirasi.
Tak kusangka alumnus kampus kita
menciptakan lokapasar daring
yang digunakan seluruh negeri.
- Astaga, tidak.
- Kau sungguh menakjubkan.
Begitu…
Tidak seluruh negeri.
Jumlah pengguna Raon yang baru-baru ini
disurvei adalah 40.954.173.
Namun, total penduduk Korea
adalah 51.628.117.
Itulah maksudnya.
Berarti lebih dari 80 persen populasi
menggunakan Raon.
Kau sungguh luar biasa.
Luar biasa?
Kami akan hancur.
Mari kembali ke topik.
- Ya.
Kami dengar penanggung jawab
basis data Raon menerima surel peretas?
Peretas meretas surel antara
manajer Basis Data kami dan adiknya,
lalu mengetahui semua percakapan
di antara keduanya.
Pelaku bahkan mengirim surel
dengan meniru gaya menulis adiknya.
Jika lampiran yang berisi
perangkat lunak berbahaya
adalah dokumen instalasi seperti exe,
manajer Basis Data
kami pasti akan lebih berhati-hati.
Karena berbentuk dokumen,
dia tidak terlalu curiga.
Aku tidak tahu perangkat lunak berbahaya
dapat disebarkan dengan dokumen Word.
Itu bisa terjadi.
Karena itu perangkat lunak berbahaya
yang dibuat khusus
untuk menyerang target tertentu,
jadi, tidak terdeteksi oleh antivirus.
Peretasnya sudah tertangkap?
Tidak. Polisi menduga
pelakunya Biro Pengintaian Umum
Korea Utara.
Namun, kami belum yakin.
Biro Pengintaian Umum Korea Utara?
Sebentar.
Silakan lihat ini.
Ada yang aneh, bukan?
- "Prograhm"?
- Ya.
Orang Korea Utara mengeja
"program" sebagai "prograhm."
Ini bukan satu-satunya alasan polisi
curiga terhadap Korea Utara.
Masih dalam penyelidikan.
Jika Korea Utara dalang di balik ini,
akan sulit untuk menangkap peretas.
Mungkin akan melibatkan
permasalahan politik.
Bukan, masalah terbesar datang
dari Komisi Komunikasi Korea.
Mereka mengenakan biaya penalti
300 miliar won kepada kami.
Itulah alasan kami mendatangi kalian.
Jika dipikirkan lagi, kami juga korban
serangan siber Korea Utara.
Mendenda 300 miliar won hanya karena
tak bisa melindungi beberapa data pribadi?
Itu tak masuk akal.
Saat peretas masuk
ke komputer manajer Basis Data kami,
terminal koneksi peladen Basis Data muncul
di layar saat masih terhubung.
Jadi, dari sudut pandang peretas,
mudah baginya
untuk meretas ID dan kata sandinya
untuk terhubung ke peladen.
Inilah yang dipermasalahkan
Komisi Komunikasi Korea.
Batas waktu nonaktif tak kami atur
di peladen Basis Data kami dengan benar.
"Batas waktu nonaktif" di sini maksudnya
"membatasi waktu koneksi maksimum"?
Ya.
Setelah jangka waktu tertentu,
koneksi akan diblokir secara otomatis
dan tidak akan terhubung ke peladen
lebih lama daripada yang diperlukan.
Peladen Basis Data Raon
tidak mengatur pengaturan ini?
Tidak.
Kami tidak mengaturnya.
Menurutku,
Kurasa Komisi Komunikasi Korea tak sengaja
menambahkan terlalu banyak angka nol.
- Apa?
Beberapa tahun lalu, Aha.com
juga mengalami kebocoran data pribadi.
Kalian tahu berapa banyak
yang Aha bayar untuk biaya penalti?
Tidak.
Diperkirakan dua juta data bocor,
dan mereka membayar 70 juta won.
Apa?
Ya. Bahkan, Komunikasi JP
memiliki pelanggaran yang lebih besar.
Hampir sepuluh juta catatan.
Namun, biaya penalti mereka
hanya 100 juta won.
Lalu mengapa kami
harus membayar 300 miliar won?
Karena jumlah data bocor kami
yang terbesar?
Ada lebih dari 40 juta
data pribadi yang bocor.
Itu hampir seluruh populasi di negeri ini…
Maksudku, itu 80 persen
dari populasi Korea.
Jujur saja,
ini tidak seperti kita kehilangan
uang 40 juta orang.
Ini hanya data pribadi, 'kan?
Ketika membuat akun daring,
bukankah orang di negeri ini sudah sadar
bahwa data pribadi bisa bocor?
Mengapa mereka bersikap
seperti ini pada kami?
Komisi Komunikasi Korea tidak mungkin
membuat kesalahan kelebihan banyak nol.
Tentu saja tidak.
Begini…
Aku kenal beberapa orang
di Komisi Komunikasi Korea.
Melalui orang-orang ini, aku akan
mencari gambaran lengkap atas sikap mereka
dan bagaimana suasana keseluruhan di sana.
Namun,
tidak ada perusahaan yang kalah
dalam sidang melawan mereka sejauh ini.
Mereka organisasi pemerintah.
Tidak bisa menyewa firma hukum mahal.
Mereka selalu kalah dengan perusahaan
yang menggandeng firma hukum besar.
Kali ini juga akan sama.
Jangan khawatir.
Rekan alumni.
Mengapa? Aku tidak boleh duduk di sini?
Maksudku, ada banyak kursi lain
yang bisa kau pilih.
Baiklah.
Atau. duduk saja.
Kita pernah makan bersama dahulu.
Astaga, sulit untuk mengikuti maumu.
Benar.
Dia putus dengan Young-woo.
Tak kupercaya Jun-ho makan sendirian.
Haruskah kita temani?
Sepertinya tidak perlu.
Jun-ho. Kau makan sendiri hari ini?
Bolehkah aku duduk?
Tentu.
- Jun-ho ternyata suka sosis.
- Benar.
Jun-ho adalah pria populer di Hanbada.
Benar.
Siapa yang kau khawatirkan tadi?
- Warna bajumu sangat pas untukmu.
- Benar sekali.
Makan ini juga.
7 JUTA DATA BOCOR
SELESAI DENGAN 100 JUTA WON
Masuk.
Aku tahu kau makan di sini.
Mengapa makan sendirian
sambil mengurung diri di ruangan?
Ya.
Aku punya pekerjaan.
Semakin banyak pekerjaan,
makan siang di luar lebih baik.
Kau juga harus makan siang
dan minum kopi dengan pria lain.
Cuacanya sangat bagus hari ini!
Ada apa denganmu dan Jun-ho?
Apa maksudmu?
Kudengar kalian putus. Apa alasannya?
Itu…
Kau tidak memberi Jun-ho penjelasan?
Tidak.
Astaga, Young-woo!
Itu sangat kasar!
Kau yang meminta putus,
tetapi belum memberikan alasan?
Tidak tepat membahas
masalah pribadi saat jam kerja.
Sekarang waktu senggang.
Lalu, mau mengobrol soal paus?
Saat makan siang biasanya aku bicara…
Tidak, aku tidak mau.
Jawab saja pertanyaanku.
Apa yang kau lakukan?
Jam makan siang sudah berakhir.
Sekarang jam kerja.
Dilarang membicarakan masalah pribadi.
Hei, Young-woo!
Mau ke mana?
Hei…
Masuklah.
Ada perlu apa?
Begini…
Pak Pengacara Jang.
Komisi Komunikasi Korea
tak salah memberikan
penalti tambahan kepada Raon.
Apa?
Komisi Komunikasi Korea tidak tak sengaja
menambahkan terlalu banyak angka nol.
Lalu apa itu?
Apa kau menemukan alasan
Komisi Komunikasi Korea melakukan itu?
7 JUTA DATA BOCOR
SELESAI DENGAN 100 JUTA WON
"Selama dekade terakhir,
tujuh miliar data pribadi telah bocor,
dan hanya dijatuhi hukuman ringan.
Penguatan hukuman
seperti mengenalkan gugatan bersama
dan meningkatkan ganti rugi."
Ada banyak artikel serupa.
Opini publik pada kebocoran data pribadi
condong ke arah perlunya
penguatan hukuman bagi perusahaan.
Jadi?
Komisi Komunikasi Korea
membaca beberapa artikel
dan menaikkan biaya penalti
dari 100 juta menjadi
300 miliar won tanpa alasan?
UU Informasi Komunikasi
sedang direvisi.
Ketika Komisi Komunikasi Korea
memberlakukan biaya penalti
70 juta won dan 100 juta won
pada Aha.com dan Komunikasi JP,
UU telah menetapkan maksimum
denda tambahan sebesar 100 juta won.
Namun, di bawah UU saat ini,
biaya penalti terkait
dengan pelanggaran itu dapat dikenakan
hingga tiga persen dari penjualan.
Karena itu memungkinkan bagi mereka
untuk mendenda 300 miliar won.
Dia sungguh sombong.
Apa? Aku tidak mendengarnya.
Ini kali pertamamu bekerja denganku, 'kan?
Ya.
Mulai sekarang, hanya ada satu aturan
yang harus kau patuhi.
Jangan bicara jika tak ditanya.
Jangan bertindak jika tak diminta.
Paham?
Bukankah itu dua?
Apa?
Satu, "Jangan bicara jika tak ditanya."
Dua, "Jangan bertindak jika tak diminta."
Ada dua.
Entah satu atau dua, apakah kau paham?
Ya, aku paham.
Aku membawa beberapa lauk
untuk ibumu, Pengacara Jung.
Karena aku punya pub,
semua lauk terasa seperti
makanan pendamping untuk alkohol.
Dimakan saat minum juga bisa.
Meski sulit untuk menjaganya saat mabuk.
Ibuku berhenti minum.
Begitu.
Terima kasih
karena memperhatikan ibuku juga.
Tidak perlu berterima kasih.
Aku senang operasimu berjalan lancar.
Akan kuletakkan di kulkas.
Ada apa, Pengacara Woo?
Ada yang mengganggumu?
- Ya, ada yang menggangguku.
- Apa?
Aku tidak bisa memberitahumu
karena harus menjaga kerahasiaan klien.
Bisa samar-samar saja kalau begitu.
Jangan masuk ke detailnya.
Ya…
Apa yang harus kulakukan
jika pengacara senior
yang menangani kasus denganku,
tak mendengarkan kataku?
Siapa pengacara senior itu?
Pengacara Jang.
Sial.
Demi kebaikanmu,
kau harus merendah dan tak melakukan hal
yang mungkin membuatnya marah…
Sedang apa?
Astaga.
Young-woo, bukan itu
maksud dari "merendah"!
Benar.
Kau selalu begini.
Kali ini kau tak paham maksudku
untuk "merendah."
Jadi, aku harus bagaimana?
Pengacara Woo,
kau punya rekan.
Bicaralah dengan mereka.
Jika sulit berbicara dengan senior,
kau harus banyak berdiskusi
dengan rekan kerjamu.
Ya?
Ya.
"Pengelabuan bertarget."
Disebut demikian karena itu serangan siber
yang menargetkan titik lemah individu
atau organisasi tertentu
seperti melemparkan tombak ke target.
Serangan terhadap manajer Basis Data Raon,
Pak Choi Jin-pyo,
juga pengelabuan bertarget.
Peretas menggunakan pengelabuan bertarget
untuk memasukkan perangkat lunak berbahaya
ke komputer Pak Choi
dan menyerang dengan APT.
Dengan kata lain, Ancaman Persisten…
Pengacara penggugat.
Terima kasih atas penjelasannya.
Namun, penggugat, tergugat,
dan hakim di sini semua tahu
tentang serangan APT.
Bisa kita lewati penjelasannya?
Jadi…
Anda sudah tahu
tentang Ancaman Persisten Tingkat Lanjut?
Artinya menyerang target
terus-menerus tanpa henti.
Benar.
Kalau ini pengadilan publik,
kau memang perlu menjelaskan
secara detail.
Namun, bukan sidang ini.
Sebagian besar hadirin
tampaknya juga reporter.
Mari langsung masuk ke argumenmu saja.
Ya, Yang Mulia.
Sebentar.
Tabletnya.
Harusnya bilang.
Dengan demikian, untuk memaksakan Raon,
yang juga menjadi korban peretasan,
biaya penalti sebesar 300 miliar won
yang dapat membuat perusahaan bangkrut,
merupakan penyimpangan dan penyalahgunaan
wewenang oleh Komisi Komunikasi Korea.
Itu bukan penyimpangan
atau penyalahgunaan wewenang.
Menurut UU Informasi dan Komunikasi,
tergugat dapat membebankan
kepada penggugat
biaya penalti hingga tiga persen
dari penjualan terkait pelanggaran.
Penjualan Raon tahun lalu
adalah 30,3 triliun won.
Kami bisa saja menjatuhkan
denda sebesar 900 miliar won,
tetapi mempertimbangkan keadaan penggugat,
jumlahnya jauh lebih kecil
daripada maksimum,
yakni hanya dikenakan 300 miliar won.
Ketika Aha.com dan Komunikasi JP
membocorkan informasi pribadi,
mereka masing-masing dikenakan
biaya penalti sebesar 70 juta won
dan 100 juta won.
Namun, memaksakan 300 miliar won
untuk masalah yang sama
hanya karena undang-undang direvisi?
Ini terlalu tidak adil.
Ada 40 juta data pribadi
yang bocor karena kecerobohan Raon.
Membocorkan informasi pribadi
semua rakyat…
Tidak semua rakyat.
Populasi Korea adalah 50 juta.
Jadi, akan benar untuk mengatakan
80 persen dari semua rakyat.
Baik, Yang Mulia. Akan saya koreksi.
Berapa angka yang adil
akibat ulah membocorkan informasi pribadi
80 persen dari populasi seluruh negeri?
- Itu…
- Data yang bocor dari insiden Raon ini
bukan hanya data pribadi dasar.
Informasi transaksi keuangan dan kredit
yang sensitif dari 40 juta orang
sudah terekspos semuanya.
Namun, mereka mengatakan
biaya penalti yang hanya satu persen
dari penjualan mereka terlalu banyak?
Sikap seperti ini saja sudah menunjukkan
tingkat kesadaran Raon yang rendah
tentang data pribadi penggunanya.
Cukup sekian.
Apa yang penting
dalam situasi ini adalah kausalitas.
Kalian tahu perbedaan
antara denda administrasi
dan denda tambahan?
Tidak terlalu.
Tidak mengatur batas waktu nonaktif
termasuk dalam denda administratif.
Kurang dari 30 juta won.
Namun, jika tidak memiliki
pengaturan batas waktu nonaktif
adalah penyebab pelanggaran data pribadi,
maka akan dikenakan biaya penalti,
dan jumlahnya juga akan meningkat
menjadi tiga persen dari penjualan.
Aku mengerti.
Jadi…
jika ada pengaturan ini pada peladen Raon,
bisakah itu mencegah
pelanggaran data pribadi?
Ini seperti bertanya,
"Jika pintu depan terkunci,
mungkinkah pencuri masih bisa masuk
untuk mencuri ke dalam rumah?"
Hal itu bergantung
pada kemampuan si peretas.
Namun, kami tidak tahu siapa pelakunya
karena mereka belum tertangkap.
Kau ahlinya. Kau pasti tahu.
Kau hanya perlu menebak.
Ini bisa memutuskan
denda administrasi 30 juta won,
atau biaya penalti 300 miliar won.
Jin-pyo.
Perekam tikan terpasang di perangkat lunak
berbahaya di komputermu, 'kan?
Apa?
Benar, ada.
Perekam tikan?
Jika perekam tikan dipasang, peretas
bisa tahu yang diketik pemilik komputer.
Jika Jin-pyo mengetik ID dan kata sandinya
untuk terhubung ke peladen,
peretas juga bisa tahu.
Hanya saja mereka butuh waktu agak lama.
Jadi, bahkan jika batas waktu nonaktif
disetel, peretasan tidak bisa dicegah?
Tidak ada kausalitas antara keduanya?
Benar sekali.
Tunggu.
Aku baru dapat info.
Pelanggan mengajukan
gugatan bersama terhadap kami.
Gugatan bersama?
Meminta klaim ganti rugi
atas pelanggaran data pribadi.
Firma hukum mana yang mewakili mereka?
Firma hukum mana yang menganggur
dan mau menangani kasus melelahkan ini?
Mereka…
Firma Hukum Taesan.
Taesan?
Rupanya, mereka merekrut penggugat
melalui situs web.
Aku menemukan situs web yang kau sebutkan.
Astaga, cepat sekali.
Belum ada sebulan sejak diluncurkan,
dan sudah ada satu juta orang.
Mereka berencana mengeklaim
100.000 won untuk setiap korban.
Pengacara Jang,
apa yang harus kita lakukan?
Biaya penalti 300 miliar won
tidak penting lagi.
Jika satu juta orang terkumpul,
tak lama mereka
akan menjangkau 40 juta orang.
Jika masing-masing mereka
mengeklaim 100.000 won,
totalnya empat triliun won.
Itu akan menjadi akhir dari kami.
Raon akan bangkrut.
Pak, kau harus lebih tenang
dalam situasi seperti ini.
Beginilah kasus pelanggaran data pribadi.
Tidak hanya tanggung jawab hukum
untuk denda administratif atau penalti,
tetapi juga tanggung jawab yudisial
melalui litigasi perdata.
Sekarang…
Hati-hati dengan pengucapanmu.
Apa?
Kata Korea untuk litigasi sipil
adalah heteronim.
Jika kau menekankan
pada bagian akhir kata,
itu berarti yurisdiksi
yang sama sekali berbeda
daripada yang kau maksud.
Pengacara Woo.
Apa kau harus mengatakan itu
kepadaku sekarang?
Kau mengajariku cara berbicara sekarang?
- Pengacara Jang.
- Ya.
Mari kita bicara.
- Di luar saja.
- Tentu
Aku sudah mencari tahu.
Dia cukup aktif
dengan ikatan alumni Universitas Hana.
Siapa?
Hakim ketua.
Ya, benar. Universitas Hana? Ya.
Bisakah kita memanfaatkannya?
Apa?
Dalam industri bisnis,
kami saling mentraktir makan malam.
Jika di dunia peradilan
tidak jauh berbeda,
kita bisa memanfaatkannya
meski hanya sedikit.
Benar.
Ya, benar.
"Raon, yang gagal melindungi
data pribadi 40 juta pengguna,
mengajukan gugatan denda penalti,
yang hanya merupakan
satu persen dari penjualan.
Fakta ini menunjukkan
tingkat kesadaran rendah Raon
pada data pribadi penggunanya."
Astaga.
Tahu berapa banyak artikel
seperti ini sekarang?
Serasa kita menjebak klien
agar mereka dikritik.
Aku minta maaf.
Komentarnya bahkan lebih parah.
"Mereka menghasilkan 30 triliun setahun,
tetapi merengek karena 300 miliar?
Membocorkan data pribadi seluruh rakyat,
tetapi bertingkah mereka korban
karena diretas."
Apa putusan pembelaanmu
sampai opini publik menjadi seburuk ini?
Biaya penalti untuk kasus serupa
di bawah 100 juta won,
kali ini meroket menjadi 300 miliar won.
Kami tunjukkan kesewenang-wenangan
Komisi Komunikasi Korea,
selain mengangkat masalah keadilan…
Kami akan mencari cara lain.
Dengan apa?
Kami berencana mengeklaim
tidak ada kausalitas langsung
antara alasan Komisi Komunikasi Korea
untuk disposisi mereka dan peretasan.
Kau tahu sidang kedua nanti lebih penting
karena gugatan
yang disiapkan Taesan, 'kan?
Aku tahu.
Kita harus memenangkan gugatan ini
agar unggul dalam gugatan bersama.
Melihat Taesan mewakili
40 juta pengguna saja sudah buruk.
Kita tidak boleh kalah dalam sidang ini.
Jangan buat itu menjadi kenyataan, ya?
Baik, Bu.
Tidak akan kubiarkan itu terjadi.
Kami akan memenangkan ini.
Bagaimanapun caranya.
Apa pentingnya cara mengucapkan kata?
Apa itu begitu penting?
Apa?
Astaga. Pengacara Choi,
aksen dialekmu bagus.
Apa pun pengucapannya,
yang penting tersampaikan.
Mengapa mempermasalahkannya?
Situasinya berbeda saat kita bekerja
dengan Pengacara Jung.
Situasinya berbeda?
Tentu saja.
Pengacara Jung…
Dia…
murah hati denganmu.
Dia menerima atau mengabaikan
hal aneh yang kau ucapkan.
"Jangan bicara jika tak ditanya,
jangan bertindak jika tak diminta."
Ya, kau tahu itu.
Berpeganglah pada itu.
PENGACARA JANG SEUNG-JUN
Ya, Pengacara Jang.
Aku mengerti.
Ya.
- Mau ke mana?
- Apa?
Dia mengajakku bertemu.
Hanya kau?
- Ya.
- Mengapa?
Entahlah. Aku harus ke sana untuk tahu.
Apa ini sudah cukup?
Haruskah kita menyewa ruangan?
Kita harus mulai dengan ringan.
Ada beberapa orang
yang tak nyaman dengan hal-hal begitu.
Baiklah.
Kalau begitu,
haruskah aku memberikan ini hari ini juga?
Astaga… Sebentar.
Mari kita lihat dahulu keadaannya.
Benar.
Sebelah sini.
Apa artinya ini?
Pak, seperti kukatakan…
Katamu ada alumnus kampus
yang tengah kesulitan.
Bukannya kau bilang ini pertemuan
untuk memberikan nasihat hukum ringan?
Kau pikir orang macam apa aku
dan melakukan semua ini?
Pak. Aku alumnus Universitas Hana
yang tengah mengalami kesulitan.
Lima menit saja, kumohon…
Kumohon dengarkan aku.
Ini upaya ajakan yang tidak tepat.
Bersyukurlah bahwa aku
tidak mempermasalahkannya.
Jangan pernah melakukan ini lagi.
Pak.
Pak!
Yang Mulia!
Astaga.
Pengacara Jang.
Apa yang harus kulakukan?
Bagaimana nasibku sekarang?
Penggugat.
Apa ada hal untuk diklaim?
Kali ini…
Kau yang maju, Pengacara Choi.
Ya.
Penggugat memang
tidak mengatur batas waktu nonaktif.
Dengan kata lain, batas waktu
koneksi maksimum di peladen mereka.
Namun, ini hanyalah pelanggaran
sederhana dari prosedur,
dengan denda administrasi
kurang dari 30 juta won,
bukan denda penalti
sebesar 300 miliar won.
Karena tidak ada kausalitas
antara tidak mengatur batas waktu nonaktif
dan peretasan.
Tidak ada kausalitas?
Tidak, Yang Mulia.
Ada perekam tikan
dalam perangkat lunak berbahaya
yang dipasang peretas
di komputer Pak Choi.
Peretas dapat menggunakan
perekam tikan ini untuk melacak
semuanya yang sedang diketik.
Hanya masalah waktu bagi peretas
sampai mereka mengetahui ID
dan kata sandi untuk terhubung.
Ini berarti
meski penggugat menetapkan
batas waktu koneksi maksimum,
penggugat tidak akan mampu mencegah
pelanggaran data pribadi.
Apa pendapat tergugat
tentang gugatan penggugat?
Kausalitas antara batas waktu
koneksi maksimum
dan pelanggaran
data pribadi tidak relevan.
Ada kausalitas atau tidak,
Raon tetap dikenakan biaya penalti.
- Apa?
- Tidak relevan?
Mengapa demikian?
Hari peretas masuk ke peladen Raon
dan data pribadi pengguna yang bocor
adalah 19 Januari 2022,
yaitu saat UU Informasi dan Komunikasi
direvisi sebagian.
UU Informasi Dan Komunikasi
Dan Perlindungan Informasi.
Pasal 64-3, Pasal 1, Ayat 6.
Inilah isinya sebelum direvisi.
"Kegagalan melindungi data pribadi
yang mengakibatkan
data pribadi hilang, dicuri,
bocor, dipalsukan, diubah, rusak."
Ya, benar.
Apa Anda juga tahu setelah direvisi?
"Data pribadi pengguna
hilang, dicuri, bocor, dipalsukan,
diubah atau rusak
tanpa mengambil tindakan
untuk melindunginya."
Apa bedanya?
Bukankah hanya urutan kalimatnya
yang berubah?
Tidak.
Sebelum revisi,
jika gagal melindungi data pribadi
yang menyebabkan pelanggaran data pribadi,
maka akan dikenakan biaya penalti.
Dengan demikian, jelas bahwa kelambanan
menjadi penyebab pelanggaran.
Namun, UU yang direvisi menyatakan
bahwa dalam pelanggaran data pribadi,
jika tindakan perlindungan
terhadap data pribadi tidak dilakukan,
denda penalti akan dikenakan.
Jadi, jika pelanggaran
dan kelambanan itu diakui,
kausalitas antara keduanya tidak relevan.
Penasihat terdakwa benar.
Pengadilan juga akan lebih berhati-hati
dalam menafsirkan teks hukum.
Yang Mulia.
Jutaan pengguna menghapus
akun Raon mereka setiap hari.
Situs web yang menyiapkan tuntutan bersama
sudah mengumpulkan sepuluh juta anggota.
Kami kehilangan pengguna
sementara biaya kerusakan meningkat.
Ditambah biaya penalti 300 miliar won?
Apakah salah jika kami
tidak mengatur batas waktu nonaktif?
Apakah…
Apakah kami…
benar-benar harus membayar sebesar itu?
Tenanglah…
Hanya Raon perusahaan yang berusaha keras
untuk kepuasan pengguna.
Bagaimana menghentikan peretas
yang bertekad untuk membobol?
Dihancurkan karena disalahkan
membocorkan data pribadi seluruh rakyat,
terasa sungguh tidak adil.
Ini…
Ini sungguh…
tidak adil!
In-choel.
Apa yang kau telan?
Keluarkan! Hei, In-cheol.
Apa yang kau lakukan? In-cheol?
In-cheol!
Tolong!
Tolong kami!
Lakukan sesuatu, cepat!
- In-cheol!
- Pak.
Keluarkan!
Tolong bantu kami!
Panggil ambulans!
Hei, In-cheol.
Dia baik-baik saja?
Cepat! Tolong kami!
In-cheol…
Kami sudah melakukan yang diperlukan.
Kami akan terus mengawasi
dan memeriksa keadaannya.
Baik. Bolehkah aku
tinggal di sini sebentar?
Orang tuanya belum datang.
Aku tidak bisa meninggalkannya
sendirian seperti ini.
Perawat lain dan aku
akan berada di sini bersamanya.
Jam berkunjung belum berakhir,
kau masih bisa tinggal.
UNIT PERAWATAN INTENSIF
Bagaimana keadaan Pak Bae In-cheol?
Kalian pengacaranya?
Kami sudah memberi obat penawar.
Namun, dia menelan cukup banyak sianida.
Jadi, kami harus terus mengamatinya
untuk kesembuhannya.
Penjelasan lebih lanjut
setelah keluarganya tiba di sini.
Terima kasih.
Jun-ho, katamu banyak reporter di luar?
Ya.
Kau bisa mengambil mobil dahulu
dan membawanya ke depan pintu
agar kami bisa naik
tanpa ada reporter yang menghentikan kami.
Baiklah.
Kita harus pergi juga.
Ya.
Apakah semua reporter di luar sana
menunggu kita?
Mereka mungkin menunggu
pembaruan keadaan CEO Raon daripada kita.
Apa yang harus dilakukan
dalam situasi seperti ini?
Apa lagi?
Tutup mulut dan diam.
Sekarang.
Ayo pergi.
Apa? Ya.
Kalian pengacara Raon, 'kan?
Bagaimana Pak Bae?
Kapan sidang dilanjutkan?
Benarkah Pak Bae menelan racun?
Mengapa dia bisa membawa racun
ke ruang sidang?
Racun apa yang ditelan Pak Bae In-cheol?
- Beri kami komentar!
- Dia sudah sadar?
Masuk!
Maaf, kami mau lewat.
- Permisi.
- Kami mau lewat,
- Tolong berkomentar.
- Pengacara Jang?
- Apa…
- Cepatlah!
- Hei, tunggu. Dia…
- Apa?
- Tunggu.
- Ayo pergi.
Bagaimana dengan yang lain?
Sudah terlambat bagi mereka. Cepat, jalan!
- Kami bagaimana?
- Kami masih di sini!
Pengacara Jang!
Jun-ho!
Kami bagaimana?
Dia tidak tahu malu.
- Ayo pergi.
- Ini pengkhianatan.
Kami mau lewat. Permisi.
Kumohon!
Permisi. Biarkan kami lewat.
Tuk, tuk.
Camilan datang.
Mengapa hanya kami pelanggan di sini?
Agar kalian bertiga
bisa mengobrol dengan nyaman.
Kau tahu aku memperhatikan
pelanggan tetapnya.
Tidak ada pelanggan di sini. Hanya dia.
Ini aneh.
Astaga, panas. Semua makanan di sini enak.
Terutama sup ini.
- Astaga, Bos Berbulu.
- Ya.
Dia suka supnya. Mana suaranya?
Maka, ini gratis.
Itu lebih mahal daripada pesanan kalian.
Kubawakan bonus lain.
Dia bersemangat.
Jadi…
Jadi, apa yang Pengacara Jang
katakan setelah meneleponmu?
Waktu itu?
Bukan apa-apa.
Sungguh?
Kupikir alumni Universitas Hana berkumpul
merencanakan sesuatu.
Astaga, Pengacara Choi.
Kau sangat berprasangka.
Jadi, tak apa jika alumni Universitas
Nasional Seoul saling berbincang.
Jika kami, kau menganggapnya licik?
Berbincang? Kapan kami melakukannya?
Baru saja kau…
Sebab akibat adalah prinsip hukum.
Kau membicarakan kasus Raon?
"Hukum Pidana Pasal 17, Kausalitas.
Setiap tindakan yang tidak berhubungan
dengan bahaya yang merupakan
unsur tindak pidana tidak dapat dipidana."
Bukan hanya hukum pidana.
Hukum perdata juga sama.
Maka, hukuman administratif juga begitu.
Menghukum Raon dengan biaya penalti
ketika tidak ada penyebab antara tindakan
dan pelanggaran data pribadi
tidak sesuai dengan prinsip hukum.
Tak peduli berapa banyak yang kita klaim,
jika pengacara lawan mendebat,
"Sidang ini bukan untuk diperdebatkan UU."
Tidak ada yang bisa kita sampaikan.
Ini bukan untuk mengadili undang-undang.
Benar.
Mengapa peretas harus meretas di hari itu?
Jika sehari lebih awal,
itu akan jadi biaya administrasi.
Sehari lebih awal?
Pasal 64-3, Pasal 1, Ayat 6
UU Jaringan Informasi dan Komunikasi
direvisi pada 19 Januari 2022.
Hari peretas meretas peladen Raon
dan mencuri data pribadi pengguna
juga 19 Januari 2022.
Benar. Lalu?
Kapan peretas mengirim surel ke Pak Choi?
Tanggal 18 Januari 2022 pukul 23.14.
Waktu Pak Choi memeriksa surel
dan mengunduh fail terlampir
adalah 18 Januari 2022 pukul 23.48
Tunggu, jadi ini…
Peretasan dimulai sehari
sebelum UU Jaringan Informasi
dan Komunikasi direvisi!
Apa kalian pikir ini semacam permainan?
Hakim tidak terlalu menyukai kita.
Kini, kau ingin aku menggunakan
alasan tidak masuk akal itu?
Ini bukan alasan yang tidak masuk akal.
Menurut Pasal 14 Ayat 1
UU Umum tentang Administrasi Negara,
seseorang mungkin meminta disposisi
berdasarkan hukum
saat terjadinya pelanggaran.
Aku juga tahu Pasal 14 Ayat 1
UU Umum Administrasi Negara,
dan itu hanya berlaku untuk fakta
diselesaikan atau dihentikan
sebelum berlakunya UU baru.
Dalam kasus Raon,
peretasan mungkin terjadi
sebelum UU baru diberlakukan,
tetapi bukankah kebocoran data pribadi
terjadi setelah UU baru diberlakukan?
Benar?
Masih ada ruang untuk berdebat.
Menurut Pasal 14 Ayat 3 UU Umum
tentang Administrasi Negara,
bahkan dalam hal UU
sebelum revisi perlu diterapkan,
jika UU baru membuat sanksi
menjadi ringan,
hukum baru harus diterapkan.
Bagi Raon, itu jauh lebih menguntungkan
bagi penggugat
untuk menerapkan hukum sebelum revisi,
jadi, bisa disesuaikan
menurut penilaian hakim…
Hentikan!
Pengacara Woo.
Apa kau paling tahu hukum?
Beraninya kau begitu arogan mengajariku?
Jika kau begitu hebat, lakukan sendiri!
Mulai hari ini, Pengacara Woo
dikeluarkan dari kasus ini.
Mengapa hanya berdiri? Keluar sekarang!
Pengacara Jang, tunggu.
Tunggu apa lagi?
Benar aku Pengacara Jang. Lantas, mengapa?
Bukan apa-apa.
Kami juga akan pergi.
Namun…
Ada apa denganmu?
Jika ingin cari muka, lakukan sendiri.
Mengapa menghentikanku
untuk mengatakan sesuatu?
Tidak semua pengacara senior
bisa diajak kerja bersama
seperti Pengacara Jung.
Kita harus belajar menyesuaikan.
Kau saja yang belajar.
Young-woo dikeluarkan tanpa alasan…
Kau masih belum melihat bahwa kita…
berbeda dengannya?
Apa?
Pengacara Woo…
adalah seorang genius.
Dia bisa bertindak sesukanya
dan ditendang seperti itu,
tetapi orang-orang akan berpikir
dia bisa berdiri sendiri.
Namun, kita berbeda.
Jika kita bertindak sepertinya,
kita dilihat sebagai junior yang sulit
untuk diajak kerja sama
dan tak bisa beradaptasi.
Kau benar.
Kau sangat benar sampai membuatku kesal.
Bisakah bertindak bodoh sekali saja?
"Bodoh"?
Demi rekanmu.
Untuk sesuatu yang kau yakini benar.
Lepaskan siasat dan politik,
lalu berani seperti orang bodoh?
Mengapa…
Mengapa aku harus melakukan itu?
Karena…
aku menyukai pria seperti itu.
Bu Pengacara Woo.
Ya.
Mengapa kita tidak bisa bersama?
Mengapa kita harus putus?
Aku sudah memikirkannya.
Aku tidak bisa menemukan alasannya.
Aku…
tidak yakin apakah aku seseorang
yang bisa membuatmu bahagia.
Aku pikir aku hanya seseorang
yang harus kau jaga.
Apa kau mendengar…
ucapan kakakku padaku…
saat itu?
Apa itu sebabnya?
Bu Pengacara Woo,
aku bahagia hanya bersamamu.
Agar aku bahagia, aku harus bersamamu!
Namun, pernahkah kau merasa kesepian
saat kau bersamaku?
Aku hanya memikirkan diriku.
Aku membuat orang-orang
terdekatku kesepian.
Entah kapan atau mengapa aku melakukannya.
Aku juga tidak tahu cara menghentikannya.
Aku…
menyukaimu. Namun…
aku takut…
akan akan membuatmu…
kesepian.
Sedang apa di situ?
Aku ingin menyapanya sebelum kita pergi.
Menyapa?
Seperti, "Dah. Kami ke pengadilan dahulu"?
Pergi saja. Mengapa peduli sekali
dengan urusan orang?
Cepatlah. Kau bisa terlambat.
Masuklah.
Young-woo.
Aku pergi dahulu.
Hari ini ada sidang Raon.
Ya.
Mau kubawakan sesuatu?
Bagaimana kalau gimbap Choi Su-yeon?
Gimbap Choi Su-yeon tidak ada.
Memang tidak ada.
Aku pergi dahulu.
Ya.
Juga, fakta bahwa…
para korban sedang mempersiapkan
gugatan kompensasi skala besar
menjadi beban mental
yang luar biasa bagi penggugat.
Tentu saja,
kebocoran data harus dihadapi,
tak hanya di mata publik
juga melalui litigasi perdata…
Hati-hati dengan pengucapan Anda.
Apa?
Jika kau menekankan
pada bagian akhir kata, "litigasi,"
artinya sama sekali berbeda
daripada apa yang Anda maksud.
Ya.
Lanjutkan.
Baik.
Jadi, yang benar…
Tidak.
Maafkan saya.
Akan saya koreksi.
Saya minta maaf.
Yang Mulia,
Pasal 64-3, Pasal 1, Ayat 6
UU Jaringan Informasi dan Komunikasi
direvisi dan diberlakukan
pada 19 Januari 2022.
Peretas meretas peladen Raon dan mencuri
data pribadi pengguna pada hari yang sama.
Namun, pada hari peretas
mengirim surel perangkat lunak berbahaya
kepada manajer Basis Data,
Pak Choi Jin-pyo,
adalah 18 Januari 2022, sehari sebelumnya.
Lalu?
Apa maksudmu?
Peretasan dimulai satu hari
sebelum UU Jaringan Informasi
dan Komunikasi direvisi.
Menurut Pasal 14 UU Umum tentang
Administrasi Negara, UU baru tidak berlaku
untuk fakta yang telah diselesaikan
atau dihentikan
sebelum berlakunya UU baru,
penggugat dikenakan
denda administrasi, bukan biaya penalti,
sesuai UU yang berlaku sebelum revisinya.
Apa yang kau lakukan?
Aku sedang mengungkapkan
penutup argumenku.
Hentikan. Kau pikir Pengacara Woo
akan menyukai ini?
Ini bukan tentang Young-woo.
Aku merasa perlu melakukan ini.
Yang Mulia, peretasan mungkin
dimulai pada 18 Januari,
tetapi kebocoran data pribadi
terjadi pada 19 Januari.
Setelah UU Jaringan Informasi
dan Komunikasi yang direvisi diberlakukan.
Standar apa
yang pengacara tergugat tetapkan
menjadi garis antara peretasan
dan kebocoran data pribadi?
Bukankah pencurian dimulai
saat pencuri masuk ke rumah?
Choi Su-yeon.
Satu kata lagi,
dan kau keluar dari kasus ini. Jelas?
Yang Mulia, Pasal 14 UU Umum
tentang Administrasi Negara
yang disebut sebagai dasar sanggahan
hanya berlaku untuk fakta
yang diselesaikan atau dihentikan
sebelum berlakunya undang-undang baru.
Buatlah penilaian berdasarkan
kebocoran data pribadi,
bukan saat peretasan dimulai.
Yang Mulia…
Lepaskan aku!
Menurut Pasal 14 Ayat 3 UU Umum
tentang Administrasi Negara,
dalam hal UU sebelum revisi diterapkan,
jika UU baru
membuat sanksi menjadi ringan,
maka UU baru harus diterapkan.
Pada kasus ini,
penggugat lebih diuntungkan
dengan UU sebelum revisi.
Pepatah, "Bila ragu,
berpihaklah pada kepentingan terdakwa,"
tidak boleh menjadi asas
yang hanya berlaku bagi hukum pidana.
Saya memohon kemurahan hati Anda
untuk memahami keadaan penggugat.
Poin yang sangat menarik.
Saya akan memutuskan
setelah membuat pertimbangan yang cermat.
Terima kasih.
Cukup sekian.
GIMBAP WOO YOUNG-WOO
Ada beberapa sanggraloka di Korea
yang bisa dipakai
dengan keanggotaan pegawai Hanbada.
Pilih mana yang kau inginkan,
dan pergilah berlibur dengan Young-woo
selama beberapa bulan.
Anggap sebagai liburan berbayar.
Apa ini harus dilakukan?
Aku bisa menghentikannya untuk saat ini,
tetapi begitu artikel itu keluar,
reporter akan mencari Pengacara Woo.
Beristirahatlah sampai semuanya mereda.
Dia bisa kembali ke Hanbada sesudahnya.
Kembali?
Setelah seluruh dunia tahu
bahwa dia putri Tae Su-mi di luar nikah,
lalu kembali ke Hanbada?
Dengan label itu padanya,
apakah dia bisa bekerja dengan baik?
Dengar.
Kau mengizinkanku menggunakannya.
Kau bilang aku boleh menggunakan putrimu
untuk mengalahkan Tae Su-mi
karena mempekerjakannya.
Mengapa menarik ucapanmu?
Seon-young.
Apa ada cara lain?
Apa benar-benar tidak ada cara lain
selain mengungkapkannya kepada pers?
Aku juga sudah banyak memikirkannya.
Untuk sekarang,
ini yang terbaik yang bisa kulakukan
untukmu dan Pengacara Woo.
Raon, lokapasar daring
yang data pribadi penggunanya
bocor karena diretas,
memenangkan gugatan
biaya penalti 300 miliar won
atas Komisi Komunikasi Korea.
Pengadilan Administratif Seoul
menilai Raon lalai
dalam kontrol akses, termasuk tidak ada
batas waktu koneksi maksimum.
Namun, menyadari itu bukan penyebab
langsung kebocoran data pribadi,
hingga memenangkan penggugat.
Sementara itu, co-CEO Raon, Bae In-cheol,
yang kritis setelah menelan racun
dalam persidangan,
sedang mendapatkan perawatan
dan dipastikan
masih dalam keadaan tidak sadar.
Pada sidang lalu,
Pak Bae menuntut keadilan
dan menyampaikan kepuasan
pengguna Raon adalah yang terbaik.
Juga, mengeluhkan tidak bisa
menghentikan peretas yang masuk.
Setelah itu, dia menenggak racun
yang telah dipersiapkan…
Nomor yang Anda tuju
tidak dapat dihubungi.
Silakan tinggalkan pesan
setelah nada berikut.
Aku baru saja melihat beritanya.
Apa In-cheol masih belum siuman?
Kau bilang padaku dia tak apa
dan akan segera sadar.
Tolong jawab teleponku.
Jangan buat aku meretas lokasimu juga.
Jawab teleponmu…
Ada apa?
Mengapa tanya?
Ibu pulang lebih awal.
Ayo makan malam bersama.
Mengapa mendatangiku?
Kupikir kau tak akan
melakukan perintah Ibu.
Aku?
Aku hanya ingin tahu
apa keputusan Pengacara Woo.
Akan kutemui Pengacara Tae dan minta izin
agar putranya bersaksi di pengadilan.
Bagaimana kau akan meyakinkan Tae Su-mi?
Sidang konfirmasinya sudah dekat.
Kau bukan ibu yang baik untukku.
Namun, setidaknya,
jadilah ibu yang baik untuk Sang-hyeon.
Terjemahan subtitle oleh
Aisya Julia Dwi Utami